您好
我是宋智
我们用三点时间学习了竞品分析的分析维度
产品视角
用户视角
在确定了分析维度以后
就要根据分析维度去收集相对应的信息了
这个阶段你要化身千里眼
顺风耳汇总看到的听到的信息
当然也要注意一些问题
我们来看一个例子
有一个人叫王富贵儿
负责某一个团队协作系统的营销策略
从产品视角分析竞品
但是b端产品不像c端产品
可以直接从应用商店下载
想要体验就要去竞品网站上
以电话或者留言的方式进行申请
他选了留言
三天之后复刻才收到竞品a客服的电话
后面几天
竞品b c d的客服电话陆陆续续打进来
我让他信息收集完成后
先发邮件
呈现一下终极阶段的成果
可当我收到邮件后
发现他收集的信息全都放在一个word文档里
问题也非常多
在上面这个场景中
我们体验一下
王富贵在收集信息时存在的核心问题
以及与我想要的结果存在哪些差距
主要有四点
第一点是心理素质不过硬
没有主动打电话
把信息收集的主动权掌握在自己手里
第二点是信息多
而且杂认为信息多就是好的
应该做好信息收集的表格
将问题统一化
然后根据表格中的问题整理得到的信息
第三点是罗列信息
没有结论
我希望看到结论
并且能够提炼出你自己的这种竞争策略
第四点是信息来源的渠道比较单一
而富贵的信息来源主要就是客服非常的单一
而我希望看到更全面的信息
中国多年代产品团队的经验中呢
黄富贵并不是一个个例
他所遇到的问题
也是众多产品和运营
在初期做竞品分析时遇到的问题
那么在我看来
做信息收集之前呢
其实是要做好心理准备的
需要明白
并不是想收集什么信息都能够收集得到
另外就是敢不敢去主动打听信息
因为有些信息能够收集的多
权得看你付出多大的努力
那么你就要学会怎么在信息不充分的情况下
做气体分析
当然我不建议你随意的去主动猜测
但你可以尝试用解决费米问题的逻辑方式
进行一定的推演
你如果有兴趣可以试一试
这里要注意信息的充分
是指够用
而不是多
不然你容易被信息反噬
浪费时间
错过竞争机会
另外收集信息之前
你一定要明确分析的目标
确定竞品分析维度等步骤已经完成
当然在做上面几个步骤时
也要收集有用的信息
这样能让你在正式收集信息时有一个好的抓手
那么正式开始收集信息时
你要怎么做呢
无规则不成方圆
在正式开始收集信息之前
也要明确收集信息的原则
我结合自身的经验整理归来四个原则
第一个是要确定目标竞品和分析维度
这三个步骤已经完成
第二个是追本溯源
第三个是取其精华
最后是要看全局
首先确定目标竞品和分析维度
这三个方面开篇
我提到收益信息之前
你至少要确定竞品分析的目标和维度
知道目标会选择好竞品
确定分析维度
这样才能有的放矢
比如你的目标是学习借鉴怎么提高营销效率
也确定了三个竞品分析维度
是产品视角中对手的营销方式
那么你收集的信息可能会包括这样的一个方面
对手的营销或者他推广的渠道
营销的方式
对手的产品定位
营销的效果
反馈营销的数据以及用户的口碑
在这里我强烈建议你先把已经确定的竞品目标
竞品类型分析维度
以邮件等可以留存的形式发送给你的汇报对象
进行确认
否则你用一个星期做出来的竞品分析报告
可能会因为这三个环节中的某一个环节
不符合你汇报对象预期
导致你的反攻
甚至重做
浪费时间不说
还会给人留下不专业的印象
第二点是追本溯源
你在数据信息时肯定会遇到
同一条信息有不同的出处
比如我们做社区团购
那么对于行业信息的收集
应该是动态和日常化的
2021年4月
有一条美团涉嫌垄断被调查的信息
既来自腾讯新闻
又来自百度新闻
而腾讯新闻其实是没有新闻采编权
只有转发权
百度更是通过爬虫设备的信息
这时你就要向权威媒体核实
搜索后
我在中央台还找到了正规的处处
像遇到同一条信息有不同出处
或者类似原引自哪里的这种情况
我都会去确定它的出处
或者原有的地方是否为正规渠道
尽管这么做会耗费一些时间
但可以确定信息的真实性
第三点
取其精华
如果说这本溯源是从众多重复的信息里
找到最真实的信息
那取其精华
就是从一条信息中找到最有价值的一段
也就是跟竞品分析的目标
分析的维度最接近的信息
如果我们选择产品视角的分析维度
那么去体验竞品时
就要找到最核心的流程和功能
还是以分析竞品的营销为例
我会挑选竞品最花利器
朋友圈被刷屏最多的营销活动
比如如果我们做m m o r p g游戏
那我一定会去看王者荣耀围绕国风的营销活动
比如很有代表性的给瑶打造的遇见神鹿皮肤
我简单梳理一下该皮肤推出的流程
第一是与敦煌博物院签署了合作协议
第二步是他们会去现场考察
选择了莫高窟
第257窟
九色鹿本身作为合作的主题
第三部他们会去解构原故事
也就是敦煌九色鹿本身
讲述了一个涉及为人和惩恶扬善的故事
第四呢他们会去匹配已久的王者荣耀的英雄
也是小鹿女瑶的共有的那种善良的特质
第五部呢就开始去设计了
借鉴了第257窟九色鹿本生中的颜色
弥陀深色的搭配白绿色
保留摇视觉上最明显的披风和鹿角
第六步呢就是进行音乐的配音设计
第七步才会选择五五开黑节的时候推出
我们可以通过梳理这次竞品营销的流程
提炼出可以借鉴的营销合作的流程
第一步先去确定了合作的对象
然后分解合作对象的需求
再从已经分解出来的众多需求中
去确定一个需求来进行合作
随后呢去确定合作的对象的共鸣的点
进而开始策划和研发营销的活动
第六部呢去完善和丰富营销里面的细节
最后才是选择一个合适的时机进行退出市场
如果要做联合营销的话
王者荣耀和敦煌博物院的合作
就有很好的借鉴意义
体验合作流程的细节后
我们可以看出以下几点
确定的合作对象可以是外部或者内部
外部
也许是甲方
也许是乙方内部
也许是运营部门或者是市场部门
那第五部呢就会去涉及到研发
或者是落地的执行
所以一定要尽快的提出
并且明确需求
第六步呢
就是处理好那些营销当中需要注意的细节
就可以让你的营销活动更加出彩
一定要引起重视
第七步呢
合适的营销时机是成功的一半
所以我们一定要实时
根据营销的效果和数据的情况
特别是我们服务器的压力
如果你是线下的话
就一定要注意现场的控制等等情况
不过这款神秘皮肤还有一个涉嫌侵权的小插曲
王者荣耀在面对该情况进行了及时的道歉
并且给出暂时下架并调整素材的处理
这也让我们再次明确的危机公关的处理流程
先确定事实
然后表明态度
随后做出错事
所以在基本分析的过程中
你要力争通过现象
提炼出后续可以沿用的方法论
因为这是衡量理
关于总结提炼能力水平的一个很重要的方面
除了取其精华以外
最后就是要看全局
因为我们不能只收集单个精品的信息
还要看到会共同影响我们和竞品的信息
也就是从宏观的角度看到全局和行业共性
比如最近某行业的政策如何啦
预计总产值是多少
竞争对手们共同的短板是什么
从宏观的角度可以知道行业的底线和天花板
比如影响到所有社区团购参与者的九部的文件
明确规范所有app收集个人信息
活动的个人信息范围规定
以及国家反垄断法禁止二选一等等
总之我们一定要及时关注国家
针对整个互联网行业
或者你所在行业的规定
因为总会有人在这些问题上出错
比如阿里因为垄断被罚款182个亿
虽然对于阿里财务的影响不大
但如果落到中小企业身上
肯定会非常的痛
再举一个具有营销借鉴意义的例子
比如你做社区团购
为了提升营销的效率
以看到竞争对手都做了短视频
使用流行的歌曲和土味的剪辑风格
投放在抖音快手
但这样的短视频就不能去投央视
绝对是不符合央视高大上的定位的
如果去投央视
就要着重宣传品牌的高级性
比如美团投放的就是沈腾
贾玲这样的一线明星代言的广告
而投放在短视频平台的都是一分钱抢芒果
这里引导用户点击链接
去下载app的那种效果广告
所以针对不同的平台
何方不同风格和数学的广告
就是目前竞争对手的营销共性
你在做投放时就可以参考了
明确原则之后
你就可以开始收集信息了
我们来看一看收集信息有哪些渠道
这些渠道你平时都有手续
只不过有的同学呢容易忽视
我们将这些渠道按照信息获取方式分类
主要是三类竞品官方渠道
第三方渠道和自己受益者的信息
我在文稿中放了一张表
你可以简单看一下
这里我重点说一下
竞品官方渠道里的招聘信息和第三方渠道
你的搜索引擎
因为招聘信息容易被忽视
搜索引擎又容易忘记技巧
以及只用百度这一个搜索引擎
我们先来说招聘信息
你从招聘信息中其实可以看出来
竞争对手的布局和潜在的计划
比如美团的招聘信息中有熟悉智慧建筑
智能家居
安防监控
以此可以初步得出
美团可能会进入相关领域的猜想
当然你后续要收集更多的信息来佐证这个假设
关于搜索引擎在搜集竞争对手信息的时候了
尽可能的掌握一些使用搜索引擎的常用技巧
比如可以用来搜索该网站下的文件
另外就是不一定只用百度1家电影
现在做的也不错
还有国际版
谷歌也是一个好选择
在文稿里我送给大家一个小礼物
提供了一些信息收集常用的渠道
你可以根据要收集的信息种类
去到相应的网站进行搜索
比如你要看竞争对手app的信息
那么你就该去七麦数据进行搜索
从这些公开渠道和自己体验
就能够收集到精品大多数的信息
但就像开头所言
我们并不能收集到所有的信息
但如果有些信息十分关键
那就可以通过非公开群来进行收集
比如高管的朋友圈行业群里面进行打探
饭局上或者打对方的客服电话进行套话
假装合作挖人等等
当然其实也可以用这些信息来迷惑
那些想要对你进行基本分析的这些对手
除此之外
我们之前说过
要明确基本分析的目的和分析的维度之后呢
再来收集信息
以营销为目的
就修习营销的信息技术
就是收集技术的产品功能
就收集产品功能的信息
但如果要给老板做汇报
收集的信息会尤其的多
为了体现出报告的高度和细致
接下来就要做一些信息的整理流程
就是汇总分类
再加评选
把从多个渠道收集来的信息进行一个汇总
可以用word也可以用excel
不过我建议你用有道云笔记之类的
在线编辑软件
形成一个信息仓库
建立一个文件夹
然后将所有相关的信息都放到那个文件夹里
然后根据来源渠道
竞品名称对信息进行分类
从汇总的信息仓库里
把信息粘贴到相对应的分类下面
同时做好排查工作
将重复的删除
当然也要做好校正工作
这对来自不同渠道的信息做一个比对
一定程度上也能验证真实性
比如我收集游戏运营过程中
也看到了游戏设计等内容
顺手就建立一个文件夹
将内容放进去
方便以后使用
最后的评选是进一步细化处理信息
可以按照与竞品分析目的的接近程度
可靠程度进行
信息的可靠性主要有几个原则
一般来讲
官方渠道肯定是优于第三方渠道的
有比精确好
例如数据上有一个量级即可
不需要完全的精确
著名信息的来源
一个是可以甩锅
更重要的是可以追溯
总的来说
确定收集信息的原则
信息收集
信息整理是收集信息的三个步骤
方法很简单
但确实会耗费大量的时间和精力
所以在过程中你一定要反复提醒自己
镜面分析的目的和分析的维度
降低我们反攻的概率
最后我们来一个互动
关于收集竞品分析的信息
你还有什么不一样的手段吗
欢迎在留言区分享你的想法
我们下一站见今天的知识简单
我想分享一下漏斗分析
漏斗分析是一个非常常见的流程性的分析方
法
的模型都用于数据分析当中
能够反映出用户在关键路径上的流转
就像一层一层的漏斗一样
用户从下载软件到注册软件
使用软件形成一个消费
这每一个环节都构成了一个漏斗
每个环节都有数据的变化或者流失
通过漏斗模型去分析用户行为的原因
从而优化流程设计
达到我们产品设计的目的
一般路等模型的分析步骤呢不超过六步
既能保证关键点
又能避免繁琐